# 第三章
  可以使用using声明就无需专门的前缀(形如命名空间::)也能使用所需的名字了。
```C++
using std::cin;
```
  标准库类型string表示可变长的字符序列，使用string类型必须首先包含string头文件，作为标准库的一部分，string定义在命名空间std中。
  
  如果使用等号初始化一个变量，实际上执行的是拷贝初始化，编译器把等号右侧的初始值拷贝到新创建的对象中去，与之相反，如果不使用等号，则执行的是直接初始化。对多个值进行初始化的情况，一般来说使用直接初始化，但是拷贝初始化也可以。
```C++
string s7(10,'c');//直接初始化
string s7=string(10,'c') //拷贝初始化   等同于string temp(10,'c'); string s7=temp; 
```
  string对象输入会自动忽略开头的空白，并且遇到下一处的空白就停止/如果希望得到最终得到的字符串中保留输入时的空白符，可以使用getline函数代替原来的>>运算符，直到换行符为止。
```C++
string line;
while(getline(cin,line))
```
  当把string对象和字符字面值及字符串字面值混在一条语句中使用时，必须确保每个加法运算符的两侧的运算对象至少有一个是string类型。
```C++
string s4=s1+","; //ok
string s5="hello"+","; //error
string s6=s1+","+"world"; //error
```
  使用isalnum、isdigit、isupper、islower、toupper等函数时，需要引入头文件cctype。
  
  范围for语句，这种语句遍历给定序列中的每个元素并对序列中的每个值执行某种操作。
```C++
for(auto c:str)
```
  如果想要改变string对象中字符的值，必须把循环变量定义成引用类型。
```C++
for(auto &c:str)
```
  vector是一个类模版，C++11要求外层vector对象的右尖括号和其元素类型之间不添加一个空格，可以写成vector<vector<int>>，不用非vector<vector<int> >。
  
  vector初始化，如果使用圆括号，可以说提供的值是用来构造vector对象/如果使用花括号，提供的是列表初始化该vector对象。
```C++
vector<string> v1{"a","an","the"};
vector<int> ivec(10); //10个元素，每个都初始化为
vector<string> v8{10,"hi"}; //v8有10个值为“hi”的元素，花括号里的值必须与元素类型相同，也可以vector<string> v8(10,"hi");
```
  如果循环体内部包含有向vector对象添加元素的语句，则不能使用范围for循环。
  
  vector对象的下标运算符可用于访问已存在的元素，而不能用于添加元素。
  
  使用迭代器可以访问某个元素，迭代器也能从一个元素移动到另外一个元素，迭代器有有效和无效之分，这一点和指针差不多，有效的迭代器或者指向某个元素，或者指向容器中尾元素的下一个位置，其它所有情况都属于无效。
  
  迭代器成员begin负责返回指向第一个元素，end负责返回容器尾元素的下一位置，不存在的“尾后”元素。
```C++
string s("some string");
if(s.begin()!=s.end()){
  auto it=s.begin());
  *it=toupper(*it); //也是使用了迭代器的性质
}
for(auto it=s.begin();it!=s.end();++it){  //可以不用写string::iterator it直接使用auto代替，效果相同
  *it=toupper(*it);
}
```
  string和vector的size_type成员到底是什么类型一样，我们无须知道，迭代器的标准库类型使用iterator和const_iterator来表示迭代器的类型。
```C++
vector<int>::iterator it; //it能读写vector<int>的元素
string::iterator it2; //it2能读写string对象字符
vector<int>::const_iterator is; //is只能读vector<int>的元素，不能写元素
string::const_iterator it2; //it2只能读string对象字符，不能写字符
```
  C++语言定义了箭头运算符(->)，将解引用和成员访问两个操作结合在一起，也就是说，it->mem和(* it).mem表达的意思相同。
  
  虽然vector对象可以动态地增长，但是也会有一些副作用。已知的一个限制是不能在范围for循环中向vector对象添加元素/另外一个限制是任何一种可能改变vector对象容量的操作，比如push_back，都会使该vector对象的迭代器失效。
  
  在二分查找中，使用mid=beg+(end-beg)/2,而非mid=(beg+end)/2，因为向量的迭代器没有定义两个迭代器之间的相加运算符，所以只能使用两个迭代器之间的减法，迭代器定义了两个迭代器相减预算。
  
  数组的维度必须是一个常量表达式：
```C++
unsigned cnt=42; //不是常量表达式
constexpr unsigned f=42; //常量表达式
string good[f]; //ok
string bad[cnt]; //error，cnt不是常量表达式，必须是常量表达式
```
  只有在用字符串字面值初始化数组时，编译器会在最后面加一个空字符'\0'。
```C++
char a1[] = {'C', '+', '+'}; //列表初始化，后面没有空字符
char a2[] = "C++"; //自动添加空字符
char a[3] = "C++"; //错误：维度不够，没办法存放空字符
```
  不能将数组的内容拷贝给其他数组作为其初始值，也不能用数组为其他数组赋值。
```C++
int a[]={0,1,2}; 
int a2[]=a; //error,不允许使用一个数组初始化另一个数组
a2=a; //error,不能把一个数组直接赋值给另一个数组
```
  理解复杂的数组声明：
```C++
int* ptrs[10]; //首先我们定义的是一个大小为10的数组，它的名字是ptrs，然后知道数组中存放的是指向int的指针
int (*ptrs)[10]=&array; //ptrs是一个指针，它指向一个int数组，数组中包含10个元素
```
  通常情况下，使用取地址符来获取指向某个对象的指针，取地址符可以用于任何对象，数组的元素也是对象，对数组使用下表运算符得到该数组制定位置的元素。
```C++
string nums[]={"one","two","three"};
string* p=&nums[0]; //等同于string* p2=nums; 指向nums的第一个元素
```
  在数组的层面上，C++11新标准引入了两个名为begin和end函数，数组不是类类型，因此这两个函数不是成员函数，使用：
```C++
int ia[]={0,1,2,3,4};
int* beg=begin(ia);
```
  C标准库String函数，包括strlen(p),strcmp(p1,p2),strcat(p1,p2),strcpy(p1,p2)
```C++
char ca[]={'C','+','+'};
cout<<strlen(ca)<<endl; //error，ca没有以空字符结束
```
  字符串字面值的地方可以用以空字符结束的字符数组来替代，反过来就不成立了，如果程序的某处需要一个C风格字符串，无法直接用string对象来代替它。
```C++
string s("Hello World");
char* str=s; //error,不能用string对象初始化char*
const char* str=s.c_str(); //ok
```
  允许使用数组初始化vector对象，但是不允许使用vector对象初始化数组。
```C++
int int_arr[]={0,1,2,3,4};
vector<int> ivec(begin(int_arr),end(int_arr));
```
  多维数组遍历输出：
```C++
int a[3][4]={0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11};
for(auto p=a; p!=a+3;++p){
    for(auto q=*p;q!=*p+4;++q){
        cout<<*q<<endl;
    }
}
for(auto p=begin(a);p!=end(a);++p){
    for(auto q=begin(*p);q!=end(*p);++q){
        cout<<*q<<endl;
    }
}
```
