# 第六章
  函数的返回类型不能是数组类型或函数类型，但可以是指向数组或函数的指针。
  
  我们把只存在于块执行期间的对象称为自动对象，当块执行结束后，块中创建的自动对象的值就变成为定义的，形参是一种自动对象，函数开始时为形参申请存储空间，因为形参定义在函数体作用域之内，所以一旦函数终止，形参也就被销毁。
  
  局部变量定义成static类型，局部静态对象在程序的执行路径第一次经过对象定义语句时初始化，并且直到程序终止才销毁，在此期间即使对象所在的函数结束执行也不会对它有影响。
```C++
int count(){
  static int cnt=0; //这个就是局部静态对象，这句话只在第一次调用时执行，而且调用结束后，这个值仍然有效
  return ++cnt;
}
int main(){
  for(int i=0;i<10;++i){
    cout<<count()<<endl;
  }
  return 0;
}
```
  如果局部静态变量没有显示的初始值，它将执行值初始化，内置类型的局部静态变量初始化为0。
  
  分离式编译例子
```C++
  factMain.cc
#include "Chapter6.h"
#include <iostream>
int main(){
  std::cout<<"5! is"<<fact(5)<<std::endl;
  std::cout<<func()<<std::endl;
  std::cout<<abs(-9.78)<<std::endl;
}
  Chapter6.h
int fact(int val);
int func();
template<typename T> 
T abs(T i){
  return i>=0?i:-i;
}
  fact.cc
#include "Chapter6.h"
#include <iostream>
int fact(int val){
  if (val==0 || val==1)
      return 1;
  else
      return val*fact(val-1);
}
int func(){
  int n,ret=1;
  std::cout<<"input a number:";
  std::cin>>n;
  while(n>1) 
    ret*=n--;
  return ret;
}
//自己总结，主.cpp main引用.h声明，.cpp具体实现引用它的.h声明
```
  形参的类型决定了形参和实参交互的方式，如果形参实引用类型，它将绑定到对应的实参上，否则，将实参的值拷贝后赋给形参。
  
  C++语言中，建议使用引用类型的形参代替指针。
  
  拷贝大的类类型对象或者容器比较低效，甚至有的类类型(包括IO类型在内)根本就不支持拷贝操作时，函数只能通过引用形参访问该类型的对象。如果函数无需改变引用形参的值，最好将其声明为常量引用。
  
  能够使用引用参数返回额外的信息，能够同时返回多个值。
```C++
int fact(int &i,int &cnt){ //追加乘以了几次
  int sum=1;
  while(i>1){
      sum*=i--;
      ++cnt;
  }
  return sum;
}
int main(){
  int a=5,b=0;
  cout<<fact(a,b)<<endl;
  cout<<b<<endl;
  return 0;
}
```
  const int &r2=14正确，属于常量引用，int &r4=42不正确，不能使用字面值初始化一个非常量引用。
  
  把函数不会改变的形参定义成普通的引用是一种比较常见的错误，这么做带给函数的调用者一种误导，即函数可以修改它的实参的值。此外，使用引用而非常量引用也会极大地限制函数所能接受的实参类型，*我们不能把const对象，字面值或者需要类型转换的对象传递给普通的引用形参。*
```C++
string& string::size_type find_char(string& s,char c,string::size_type& occurs);
find_char("Hello World",'o','ctr') //error
```
  int main(int argc,char* argv[]){}第二个参数是元素是指向C风格字符串的指针，第一个参数是表示数组中字符串的数量，当使用argv中的实参时，一定要记得可选的实参从argv[1]开始，argv[0]保存程序的名字，而非用户输入，例如argv[0]="prog",argv[1]="-d"
  
  如果函数的实参数量未知但是全部实参的类型都相同，我们可以使用initializer_list类型的形参，initializer_list是一种标准库类型，用于表示某种特定的值的数组，和vector不一样的是，initializer_list对象中元素永远是常量值，我们无法改变initializer_list对象中的元素的值。
  
  不要返回局部对象的引用或指针
```C++
const string &f(){
  string ret;
  if(!ret.empty()){
      return ret; //error,因为ret是在被调用函数中定义的，当return之后ret都被销毁了
  }
  else{
      return "empty"; //"empty"只是个在被调函数中临时创建的对象，return之后也是要销毁的
  }
}
```
  由于数组不能被拷贝，所以函数不能返回数组，不过函数可以返回数组的指针或引用，要想定义一个返回数组的指针或引用的函数比较繁琐，但是有一些方法可以简化这一任务，使用类型别名
```C++
typedef int arrT[10]; //arrT是一个类型别名，表示的类型是含有10个整数的数组
== using arrT=int[10];
arrT* func(int i); //func返回一个指向含有10个整数的数组的指针
```
  对于重载函数来说，它们应该在形参数量或形参类型上有所不用，不允许两个函数除了返回类型外其他所有的要素都相同。
  
  顶层const不影响传入函数的对象，一个拥有顶层const的形参无法和另一个没有顶层const的形参区分开来。
```C++
Record lookup(Phone);
Record lookup(const Phone); //same
Record lookup(Phone*);
Record lookup(Phone* const); //same
```
  底层const，如果形参是某种类型的指针或引用，则通过区分其指向的是常量对象还是非常量对象可以实现函数重载。
```C++
Record lookup(Account&);
Record lookup(const Account&);
Record lookup(Account*);
Record lookup(const Account*);
```
  const_cast在重载中常见的用法：
```C++
const string &shortStr(const string &s1,const string &s2){
   return s1.size()<=s2.size()?s1:s2;
}
//当接收两个非常量时，我们希望返回的也是非常量，而它还是返回常量引用，所以我们要用const_cast写一个重载的函数：
string &shortStr(string &s1,string &s2){
  auto &r = shortStr(const_cast<const string>(s1),const_cast<const string>(s2)); //强制转换s1和s2为const，再调用上面那个shortStr函数
  return const_cast<string&>(r); //去掉常量，返回普通引用
}
```
  默认实参需要注意的是一旦某个形参被赋予了默认值，它后面的所有形参都必须有默认值。
  
  调用函数的缺点，一般比求等价表达式的值要慢一些，在大多数机器上，一次函数调用其实包含着一系列工作：调用前要先保存寄存器，并在返回时恢复；可能需要拷贝实参；程序转向一个新的位置继续执行。
  
  内联函数可避免函数调用的开销，内联机制用于优化规模较小，流程直接，频繁调用的函数。
  
  constexpr函数是指能用于常量表达式的函数，规定函数的返回类型及所有形参的类型必须是字面值类型，而且函数体中必须有且仅有一条return语句，constexpr函数直接被隐式地指定为内联函数。
  
  constexpr函数体内也可以包含其他语句，只要这些语句在运行时不执行任何操作，允许constexpr函数的返回值并非一个常量，如果arg是常量表达式，则scale(arg)也是常量表达式。
  
  assert预处理宏，宏定义在cassert头文件中，预处理名字由预处理器而非编译器管理，因此我们可以直接使用预处理名字而无需提供using声明。
  
  函数指针指向的是函数而非对象，和其他指针一样，函数指针指向某种特定类型，函数的类型由它的返回类型和形参类型共同决定，与函数名无关。
```C++
bool lengthCompare(const string &, const string &); //比较两个string对象的长度
//根据函数类型的定义，该函数的类型是bool(const string &, const string &)。要想声明一个可以指向该函数的指针，只需用指针替换函数名即可：
bool (*pf)(const string &, const string &); ////pf指向一个函数，该函数的形参是两个const string的引用，返回值是bool类型
bool b1=pf("Hello","goodbye"); //调用
```
  当我们把函数名作为一个值使用时，该函数自动地转换成指针，例如：
```C++
pf=lengthCompare; //pf指向名为lengthCompare的函数
pf=&lengthCompare; //等价的赋值语句：取地址符是可选的
```
