# 第九章
  容器均定义为模版类，例如对vector，我们必须提供额外信息来生成特定的容器类型，#include <vector>。
  
  保存一个类类型的对象，而这个类没有默认构造函数，于是，需要给它提供一个元素初始化器。
```C++
//假定a是一个没有默认构造函数的类型
vector<a> v1(10, init); //正确：init是一个a对象，相当于提供了初值，v1中有10个init
vector<a> v2(10); //错误：无法初始化
```
  不以c开头的函数都是被重载过的，也就是说实际上有两个名为begin的成员，一个是const成员，返回容器的const_iterator类型，另一个是非常量成员，返回容器的iterator类型，当不需要写访问时，应使用cbegin和cend。
  
  将一个容器初始化为另一个容器的拷贝的方法有两种：直接拷贝整个容器/拷贝由一个迭代器对指定的元素范围（array除外） 二者在元素类型的要求严格程度上有所不同，第一种容器类型和容器内元素类型必须完全匹配，第二种容器类型无所谓，因为被迭代器隐藏了嘛，容器内元素类型能转换就行。
```C++
list<string> a = {"1", "2", "3"}; //列表初始化
vector<const char*> b = {"4", "5", "6"};
list<string> a1(a); //ok
deque<string> a2(a); //error
vector<string> b1(b); //error
forward_list<string> b2(b.begin(), b.end()); //ok，可以将const char*元素转换为string
```
  容器的列表初始化vector<const char*> articles={"a","an","the"};，list<string> svec(10,"hi!"); //10个int元素，每个都初始化为-1。
  
  当定义一个array时，除了指定元素类型，还要指定容器大小，array<int,42> //类型为保存42个int的数组
  
  使用assign（仅顺序容器），赋值运算符要求两边运算对象类型相同，使用assign可以从一个不同但是相容的类型来赋值。
```C++
list<string> name;
vector<const char*> old;
names=old; //error
names.assign(old.cbegin(),old.cend()); //ok，char*能转换为string

list<string>(1); //1个元素，为空string
slist1.assign(10, "h"); //assign重载版本，10个h
```
  除了array之外（它是真正交换元素了），交换两个容器的操作很快，是常数时间，因为swap只是交换了两个容器的内部数据结构，并没有真正移动元素，只是改变其内部数据结构，假定iter再swap之前指向svec1[3]的string，那么在swap之后它指向svec2[3]的元素。除了string外，指向容器的迭代器、引用和指针在swap操作之后都不会失效。
  
  insert允许我们在容器任意位置中插入多个元素，vector,deque,list,string都支持insert，每个insert接受一个迭代器作为第一个参数
```C++
slist.insert(iter, "Hello"); //将Hello添加到iter之前的位置

svec.insert(svec.end(), 10, "May"); //在末尾插10个May

vector<string> a = {"1", "2"};
slist.insert(slist.begin(), a.end()-1, a.end()); //插入了"2"
slist.insert(slist.begin(), slist.begin(), slist.end()); //error，要拷贝的迭代器不能指向自己
```
  当调用push和insert成员函数时，我们将元素类型的对象传递给它们，这些对象被拷贝到容器中，当我们调用emplace成员函数时，则是将参数传递给元素类型的构造函数。
```C++
//c保存Sale_data
c.emplace_back("999",25,15.99); //ok
c.push_back("999",25,15.99); //error
c.push_back(Sale_data("999",25,15.99)); //ok 创建一个临时的Sale_data对象传递给push_back
//第一种和第三种都会创建对象，不同的是第一种会在容器管理的内存空间中直接创建对象，而第三种会创建一个局部临时对象，将其压入容器中
```
  在容器中访问元素的成员函数，返回的都是引用，如果容器是一个const对象，则返回值是const引用。
```C++
if(!c.empty){
  auto &v=c.back(); 
  v=“3”; //改变了c中的元素
  auto v2=c.back(); //不是一个引用，是c.back()的一个拷贝
  v2="0"; //未改变c中的元素
}
//如果我们使用auto变量来保存这些函数的返回值，并且希望使用此变量来改变元素的值，必须记得将变量定义为引用类型
```
  如果我们希望下标是合法的，可以使用at函数，如果下标越界，at会抛出一个out_of_range异常,cout<<svec[0];cout<<svec.at(0);
  
  erase返回指向删除元素之后位置的迭代器
```C++
//删除a中所有奇数
auto it=a.begin();
while(it!=a.end()){
  if(*it%2){
    it = a.eraser(it);
  }
  else{
    ++it;
  }
}

elem1=slist.erase(slist.begin(),slist.end()); //调用后，elem1=elem2
```
  resize:改变容器大小，如果当前大小大于所要求的的大小，容器后面的元素会被删除/如果当前大小小于新大小，会将新元素添加到容器后部
  
  向容器中添加元素和删除元素可能会使指向容器元素的指针、引用或迭代器失效，一个失效的指针、引用或迭代器将不再表示任何元素。
```
//插入
容器是vector或string，如果存储空间被重新分配，则指针等全部失效，未重新分配，插入位置之后的那些都失效
对于deque，除了插入首尾之外的位置指针、引用和迭代器都会失效；如果在首尾添加，迭代器失效，引用和指针不会失效
对于list和forward_list，都还是有效的

//删除
对于list和forward_list都有效
对于deque，如果在首尾之外的任何位置删除，都失效；如果删除尾元素，尾后迭代器失效，其他不影响，如果删除首元素，都不受影响
对于vector和string，被删除元素之前的都有效，所以尾后迭代器总会失效  
```
```C++
//删除偶数元素，复制每个奇数元素
vector<int> vi={0,1,2,3,4,5};
auto iter=vi.begin();
while(iter!=vi.end()){
  if(*iter%2){
    iter=vi.insert(iter,*iter);
    iter+=2; //跳过当前元素和复制元素
  }
  else{
    iter = vi.eraser(iter); //删除偶数元素 不用向前移动迭代器，因为eraser返回删除元素的下一个
  }
}
```
  不要保存end返回的迭代器，因为对其操作插入或者删除常常使用迭代器失效
```C++
vector<int> vi={0,1,2,3,4,5};
auto begin=vi.begin();
auto end=vi.end();
while(begin!=end){
  begin=v.insert(begin,42);
  ++begin; //跳过刚刚加入的元素
}

vector<int> vi={0,1,2,3,4,5};
auto begin=vi.begin();
while(begin!=vi.end()){
  begin=v.insert(begin,42);
  ++begin; 
}
```
  capacity()：容器在不扩张内存空间的情况下需要容纳多少个元素，reserve()允许通知容器它应该保存多少个元素，它并不改变容器中元素的数量，仅影响vector预先分配多大的内存空间。
  
  reserve()：只有当当前内存空间不够用的时候，reserve才会重新分配内存空间（可能比n还要大），够用的话这个函数什么也不做，这样的话，reserve永远不会减少容器所占用的内存空间，resize函数它只改变容器中元素的个数，不会改变容器的容量。
  
  
  
  
  
